Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 15 janvier 2021.
Covid-19 : les mesures sanitaires renforcées.
Le gouvernement présente habituellement tous les jeudis les mesures sanitaires.
Il a justement annoncé hier soir de nouvelles mesures qui seront mises en place à partir de ce samedi.
Les voici.
Le couvre-feu avancé à 18h est généralisé sur l’ensemble du territoire.
Tous les lieux, commerces ou service recevant du public seront fermés à 18h, sauf les exceptions liées aux missions de service public, tels que pompiers, police, etc.
Les conditions d’entrée sur le territoire national seront durcies, les contrôles renforcés.
Le protocole sanitaire sera renforcé dans les établissements scolaires notamment dans les cantines, et le dépistage sera accéléré.
Les pratiques sportives d’intérieur scolaires sont suspendues, celles d'extérieur peuvent être maintenues.
La vaccination sera ouverte à partir de lundi aux personnes âgées de 75 ans, et aux personnes présentant une pathologie à haut risque, comme une insuffisance rénale chronique sévère, un cancer ou la trisomie.
Justice : enquête ouverte sur Éric Dupond-Moretti.
Voici ce qu'il s'est passé.
Le ministre de la Justice, Éric Dupont-Moretti, est cité dans deux affaires, en tant qu’ancien avocat.
Il est accusé d’avoir demandé, en tant que ministre de la Justice, l’ouverture d’une enquête administrative sur trois magistrats en charge de ces deux affaires.
En désaccord, l’association anti-corruption Anticor a porté plainte en octobre dernier, contre Éric Dupont-Moretti.
Elle a ensuite été suivie par deux associations de magistrats en décembre.
La Cour de Justice de la République, seule à même de juger un ministre pour des actions menées lorsqu’ils étaient en fonction, a justement ouvert mercredi une information judiciaire contre le ministre de la Justice.
États-Unis : seconde procédure de destitution contre Donald Trump.
On se souvient des violences ayant eu lieu récemment au Capitole.
La Chambre des représentants a donc voté mercredi la mise en accusation du président républicain, pour avoir provoqué ces violences.
Donald Trump est le premier président américain à faire deux fois l'objet d'une procédure de destitution, ce qui est tout à fait inédit.
Il s’agit d’un symbole, puisque le président sortant terminera son mandat le 20 janvier.
Mais l'investiture attendue de Joe Biden le 20 janvier, risque d'entraver l'action des Démocrates qui devront patienter, car en préparant ce procès, Donald Trump ne devra pas monopoliser ainsi les séances et les médias.
Le but de cette procédure est que Donald Trump soit écarté de la vie politique par un procès, car ce dernier évoque déjà une candidature à la présidentielle de 2024.
Italie : ouverture d’un procès hors norme.
Un long procès s’est ouvert mercredi, en Italie : celui de la mafia calabraise au sud de l'Italie, la ‘Ndrangheta, groupe criminel très puissant.
Sur le banc des accusés, 350 mafieux ou complices.
900 témoins se succèderont aussi à la barre.
Peu de chance que ce procès fasse tomber la puissante mafia calabraise : sur ses 7 000 membres, seuls 350 sont accusés dans ce procès.
Mais le climat commence à changer, car en décembre dernier, les habitants de la région ont manifesté leur soutien à ce procès.
L’enjeu est donc aussi la fin de la loi du silence et de la peur.
Le procès devrait durer au moins un an.
INJS St-Jacques : réorganisation.
Dans notre 7’JIM du 11 décembre dernier, nous évoquions la forte opposition des syndicats FO et de l’UNSA contre l’INJS St-Jacques.
En voici les raisons.
Deux postes de conseillers techniques du service social étant en projet de suppression par l'institut, les syndicats, vent debout, ont initié une pétition.
La direction souhaite intervenir et préciser qu’il s’agit de déplacer ces deux salariés ailleurs et non mettre un terme à leur contrat.
Ces postes sont supprimés pour donner davantage d'autonomie aux acteurs de terrain, laissant une marge d'action par rapport au chef de service.
Ce qui permet une réponse plus rapide et plus efficace aux interrogations et problèmes qui peuvent se poser, par rapport à l'ancien poste.
La direction affirme également que s’il y a eu récemment une baisse du nombre d’agents, c'est parce que des prestataires extérieurs sont maintenant appelés, pour la restauration par exemple, mais que cela ne touche pas l’accompagnement des élèves, il n'y a pas de suppression de poste.
Une formation professionnelle également, a dû être supprimée faute d’élèves inscrits.
L'INJS souhaite engager une réflexion sur l’évolution des formations proposées et leur meilleure réorganisation, ainsi que sur la création de nouvelles missions, comme par exemple la valorisation du patrimoine sourd et de l’histoire sourde.
Aires protégées : l'objectif du gouvernement.
Le gouvernement a annoncé mardi que les aires protégées du territoire maritime et terrestre couvrent 30% à partir de 2022, dans l'optique d'être des outils du développement de la biodiversité.
Mais France Nature Environnement prévient : Les moyens financiers et humains doivent être engagés pour respecter ces aires.
Elle rappelle aussi que les aires sous protection forte déjà existantes se situent dans des espaces maritimes et sur les terres antarctiques françaises, et où il y a au final peu d’activités humaines.
Ces aires seraient donc plus efficaces en métropole.